Translator: yamela areesamarn
Reviewer: Rawee Ma
ตรงนี้แหละครับ
คือ หมู่บ้านเล็ก ๆ ชื่อ ยัลละ
ใกล้ ๆ กับลิสตะ
อยู่ตรงปลายใต้สุด ของนอร์เวย์
เมื่อวันที่ 2 มกราคม ปีนี้เอง
ชายแก่ที่อาศัยอยู่ในหมู่บ้านคนหนึ่ง
ออกไปดูสิ่งที่คลื่นพัดมาติดชายฝั่ง
ช่วงพายุที่เพิ่งจะผ่านไป
และบนแผ่นหญ้าตรงขอบชายฝั่ง
เขาพบชุดดำนํ้า
สีเทากับดำ และคิดว่ามันดูไม่มีราคา
พ้นชายขาแต่ละข้างของชุดดำนํ้านั้น
มีกระดูกสีขาวโผล่ออกมา
มันชัดเจนว่าเป็นซากศพของมนุษย์
ปกติในนอร์เวย์จะระบุชื่อผู้ตาย
ได้อย่างรวดเร็ว
ตำรวจจึงเริ่มต้นค้นหา
ผ่านทางการแจ้งความคนหาย
จากบริเวณพื้นที่นั้น
รายงานคนหายในประเทศ
และค้นดูอุบัติเหตุ ที่น่าจะเกี่ยวข้องกัน
พวกเขาไม่พบอะไรเลย
จึงไปตรวจสอบดู ดีเอ็นเอ
และเริ่มค้นหาระดับประเทศ
ผ่านทางตำรวจสากล
ก็ไม่พบอะไรเลย
คนนี้ เป็นบุคคลที่
ดูเหมือนจะไม่มีใครคิดถึง
เป็นชีวิตที่ซ่อนเร้น ตรงไปสู่หลุมศพนิรนาม
แต่แล้ว ต่อมาอีกหนึ่งเดือน
ตำรวจนอร์เวย์ก็ได้ข่าว จากเนเธอร์แลนด์
สองเดือนก่อนหน้านั้น พวกเขาพบศพ
ในชุดดำนํ้าที่เหมือนกัน ไม่รู้ว่าเป็นใคร
แต่ดำรวจเนเธอร์แลนด์
สามารถตามรอยชุดดำนํ้านั้น
จากเศษ RFID ที่เย็บติดอยู่กับชุด
พวกเขาจึงบอกได้ว่า
ชุดดำนํ้าทั้งสองชุดนั้น
ถูกซื้อมาพร้อมๆกัน โดยคนเดียวกัน
ในวันที่ 7 ตุลาคม 2014
ในเมืองคาเลส์ ฝรั่งเศส
ใกล้ๆกับช่องแคบอังกฤษ
แต่นี่คือ ข้อมูลทั้งหมดที่เขาได้มา
ลูกค้าจ่ายเป็นเงินสด
ไม่มีภาพของกล้องวงจรปิด จากร้าน
คดีนี้จึงกลายเป็น คดีค้าง
เราได้ยินได้ฟังเรื่องนี้
มันปลุกเร้าผมและเพื่อนช่างถ่ายภาพ
ทอมม์ คริสเทียนเซน
และแน่นอน เรามีคำถามชัดเจนว่า
พวกเขาเป็นใครหรือ?
ตอนนั้น ผมแทบไม่เคยได้ยินชื่อ
เมืองคาเลส์
แต่ใช้เวลาแค่สองสามวินาที ก็คิดออกว่า
คาเลส์ โดยทั่วไปเป็นที่รู้จักกัน
ในสองเรื่อง
เป็นจุดที่ทวีปยุโรป ใกล้กับอังกฤษมากที่สุด
ผู้อพยพลี้ภัยจำนวนมาก อยู่ในแค้มป์ที่นี่
และพยายามอย่างยิ่งที่จะข้าม ไปยังอังกฤษ
และนั่นเป็นทฤษฎีที่เป็นได้
เรื่องการระบุตัว คนทั้งสองนัน
และตำรวจก็ยึดถือทฤษฎีนี้ ด้วยเช่นกัน
เพราะถ้าคุณหรือผม
หรือใคร ๆ ที่โยงใยหนาแน่นกับยุโรป
หายไปจากชายฝั่งฝรั่งเศส ผู้คนก็จะรู้กัน
เพื่อนฝูง ครอบครัวคุณ ก็จะรายงาน
การหายไปของคุณ
ตำรวจก็จะไปค้นหาคุณ สื่อมวลชนจะรู้
แล้วก็จะมีรูปถ่ายของคุณติด ตามเสาไฟฟ้า
ยากที่จะหายไป โดยปราศจากร่องรอย
แต่ถ้าคุณเพียงหลบหนีภัยสงครามในซีเรียมา
และครอบครัวของคุณ ถ้ายังมีเหลืออยู่นะครับ
ก็ไม่จำเป็นต้องรู้ว่า คุณอยู่ที่ไหน
และคุณก็อยู่ที่นี่ อย่างผิดกฏหมาย
ท่ามกลางคนอื่นๆมากมาย
ที่ไป ๆ มา ๆ อยู่ทุกวัน
ถ้าวันหนึ่งคุณหายไป ก็จะไม่มีใครสังเกตเห็น
ตำรวจจะไม่ตามหาคุณ
เพราะไม่มีใครรู้ คุณหายไป
และสิ่งนี้เกิดขึ้นกับ ชาดี โอมาร์ คาธาฟ
และมูวาส อัล บัลกี จากซีเรีย
ผมกับทอมม์ ไปที่คาเลส์ ครั้งแรก
ในเดือนเมษายนปีนี้
หลังจากสืบสวนอยู่สามเดือน
เราก็บอกเรื่องราวได้
ว่าชายหนุ่มสองคนนี้ หนีสงครามในซีเรียมา
อย่างไร
สุดท้ายก็มาติดอยู่ที่คาเลส์
ซื้อชุดดำนํ้า และจมนํ้าตาย
เหมือนจะพยายาม
ว่ายนํ้าข้ามช่องแคบไป เพื่อให้ถึงอังกฤษ
มันเป็นเรื่องราว เกี่ยวกับข้อเท็จจริงที่ว่า
คนทุกคนมีชื่อ
คนทุกคนมีเรื่องราวของตน
คนทุกคนสำคัญ
แต่มันก็ยังเป็นเรื่องราว เกี่ยวกับสภาพ
ของผู้อพยพในยุโรป
ที่นี่จึงเป็น ที่ซึ่งเราเริ่มต้นการค้นหา
นี่คือในเมืองคาเลส์
ขณะนี้คนราว 3,500-5,000 คน อาศัยอยู่ที่นี่
ในสภาพที่เลวร้าย
ถูกขนานนามว่า เป็นค่ายอพยพ
ที่เลวที่สุด ในยุโรป
ที่มาของอาหาร มีอย่างจำกัด
ที่มาของนํ้า มีอย่างจำกัด
การรักษาพยาบาล มีอย่างจำกัด
เชื้อโรคและการติดเชื้อ แพร่กระจายไปทั่ว
และพวกเขาก็ติดอยู่ที่นี่ เพราะกำลังพยายาม
เข้าประเทศอังกฤษ
เพื่อที่จะขอลี้ภัย
พวกเขาพยายาม โดยการไปซ่อนคัวไป
ท้ายรถบรรทุก ที่จะลงเรือข้ามฟาก
หรือรถที่จะไปอุโมงค์ยูโร
หรือแอบไปที่สถานีอุโมงค์ปลายทาง
ในตอนกลางคืน
เพื่อพยายามแอบซ่อนไปในรถไฟ
ส่วนมากต้องการไปอังกฤษ เพราะรู้ภาษาอังกฤษ
และพวกเขาคิดว่า จะง่ายกว่า
ที่จะเริ่มต้นชีวิตอีกครั้ง จากตรงนั้น
พวกเขาต้องการทำงาน ต้องการศึกษา
ต้องการที่จะสามารถดำเนินชีวิตต่อไปได้
หลายคนมีการศึกษาสูง
เป็นคนงานที่ชำนิชำนาญ
ถ้าคุณไปที่คาเลส์ และคุยกับผู้ลี้ภัย
คุณก็จะพบ นักกฏหมาย นักการเมือง
วิศวกร นักออกแบบกราฟฟิก กสิกร ทหาร
คุณจะได้พบ คนครบทุกอาชีพ
แต่คนเหล่านี้ทั้งหมด เป็นใครกันนั้น
มักหลงทางไป ในแบบที่เราพูดถึงผู้ลี้ภัย
และผู้อพยพ
เพราะเรามักจะทำเรื่องนี้กัน ทางสถิติ
ดังนั้น เราจึงมีผู้ลี้ภัย 60 ล้านคนทั่วโลก
ราวครึ่งล้านคน ผ่านข้ามไปได้แล้ว
จากทะเลเมดิเตอร์เรเนียน ไปยุโรป ในปีนี้
และคร่าว ๆ ราว 4,000 คน ยังคงอยู่ในคาเลส์
แต่เหล่านี้ ก็เป็นตัวเลข
และตัวเลขไม่ได้บอกอะไร
เกี่ยวกับผู้คนเหล่านี้
ว่าพวกเขามาจากไหน หรือทำไมจึงมาที่นี่
อันดับแรก ผมจะเล่าเรื่องราวของ
พวกเขาคนหนึ่ง
นี่คือ มูวาส อัล บัลคี อายุ 22 ปี
จากซีเรีย
เราได้ยินเรื่องของเขา
หลังจากอยู่ในคาลีส์ครั้งแรก
เพื่อค้นหาคำตอบทฤษฎี ของทั้งสองศพนั้น
หลังจากนั้นไม่นาน เราก็ได้ยินเรื่องนี้
เรื่องชายชาวซีเรีย ที่อยู่เมืองแบรดฟอร์ด
ตามหาหลานชื่อ มูวาส อย่างสิ้นหวัง
นานหลายเดือน
และปรากฎว่า ครั้งสุดท้ายที่ใคร ๆ
ได้ข่าวจากมูวาส
คือ วันที่ 7 ตุลาคม 2014
ซึ่งเป็นวันเดียวกับ วันที่ชุดดำนํ้าถูกซื้อ
เราจึงบินไปที่นั่น และพบกับคุณลุงคนนั้น
และเราก็ขอตัวอย่าง ดีเอ็นเอของเขามา
และต่อมา ก็ได้ตัวอย่างดีเอ็นเอเพิ่ม
จากญาติสนิทของมูวาส
ซึ่งขณะนี้อยู่ในจอร์แดน
ผลวิเคราะห์สรุปว่า
ศพที่พบในชุดดำนํ้า บนชายหาด
ในเนเธอร์แลนด์
จริง ๆ แล้ว คือ มูวาส อัล บัลคี
และระหว่างที่เรากำลังตรวจสอบ
เรื่องทั้งหมดนี้อยู่นั้น
เราก็ได้รู้เรื่องราวของมูวาส
เขาเกิดในเมืองหลวงดามัสกัส ซีเรีย
ในปี 1991
ได้รับการเลี้ยงดู ในครอบครัวคนชั้นกลาง
พ่อของเขา ตรงกลางนั้น เป็นวิศวกรเคมี
ใช้เวลา 11 ปี อยู่ในคุก เพราะเป็นการเมือง
ฝ่ายตรงข้าม ในซีเรีย
ขณะที่พ่อของเขาติดคุก
มูวาสรับผิดชอบดูแล
พี่สาวน้องสาว 3 คน ของเขา
พวกเขาเล่าว่า เขาเป็นคนแบบนั้น
มูวาสเข้าเรียน เพื่อเป็นวิศวกรไฟฟ้า
ที่มหาวิทยาลัยดามัสกัส
ดังนั้น สองปีในสงครามซีเรีย
ครอบครัวจึงหนีไปประเทศเพื่อนบ้าน
คือ จอร์แดน
พ่อเขามีปัญหา เรื่องหางานทำในจอร์แดน
และมูวาสก็ไม่สามารถเรียนต่อไปได้
เขาจึงคิดว่า "เอาละ สิ่งที่ดีที่สุด
ที่จะช่วยครอบครัวฉันได้
น่าจะเป็น ไปที่ใดที่หนึ่ง
ที่ฉันจะสามารถเรียนให้จบได
และก็หางานทำ"
ดังนั้น เขาจึงไปที่เตอร์กี
ในเตอร์กี มหาวิทยาลัยไม่รับเขาเข้าเรียน
และเมื่อออกจากจอร์แดนมา ในฐานะผู้ลี้ภัย
เขาก็ไม่ได้รับอนุญาต ให้กลับเข้าไปใหม่
เขาจึงตัดสินใจ มุ่งหน้าไปอังกฤษ
ที่ลุงของเขาอาศัยอยู่
เขาไปได้จนถึงในอัลจีเรีย
แล้วเดินเท้าต่อไปในลิเบีย
จ่ายเงินให้กับคนลักลอบ ให้ช่วยเขา
ข้ามเข้าไปในอิตาลี โดยเรือ
จากที่นั่น ก็ตรงไปดันเคริก
เมืองที่ถัดไปจากเมืองคาเลส์
ใกล้ ๆ ช่องแคบอังกฤษ
เรารู้ว่า เขาล้มเหลวอย่างน้อย 12 ครั้ง
ในความพยายามจะข้ามช่องแคบอังกฤษ
โดยไปซ่อนอยู่ในรถบรรทุก
แต่ ณ จุดหนึ่ง เขาจะต้องรู้สึกสิ้นหวัง
คืนสุดท้ายที่เรารู้ว่า เขายังมีชีวิตอยู่
เขาพักอยู่ที่โรงแรมถูก ๆ
ใกล้สถานีรถไฟ ในดันเคิร์ก
เราพบชื่อเขา ในบันทึกโรงแรม
และเขาดูเหมือนจะ พักคนเดียว
วันต่อมา เขาไปในเมืองคาเลส์
เข้าไปในร้านกีฬา
เมื่อสองนาที ก่อนจะสองทุ่ม
พร้อมกับชาดี คาธาฟ
ทั้งสองคนซื้อชุดดำนํ้า
ผู้หญิงในร้านนั้น
เป็นคนสุดท้าย ที่เรารู้ว่า
ได้เห็นเขายังมีชีวิตอยู่
เราได้พยายามคิดให้ออกว่า
ชาดี พบกับ มูวาสที่ไหน
แต่เราก็ไม่คิดไม่ออก
แต่พวกเขามีเรื่องราวที่คล้ายคลึงกัน
ครั้งแรก เราฟังเรื่องของชาดี หลังจาก
ลูกพี่ลูกน้องของเขา ที่อยู่ในเยอรมัน
ได้อ่านเรื่องราวของมูวาส
ที่แปลเป็นภาษาอาหรับ ในเฟสบุค
เราจึงติดต่อกับเขา
ชาดี ซึ่งแก่กว่ามูวาส อยู่สองปี
ก็ถูกเลี้ยงดูเติบโต อยู่ในดามัสกัส
ด้วยเช่นกัน
เขาเป็นคนทำงาน
มีร้านซ่อมยางรถยนต์
และต่อมาก็ทำงาน ในโรงพิมพ์
เขาอยู่กับครอบครัวใหญ่ที่อยู่รวมกัน
แต่บ้านของพวกเขา ถูกทิ้งระเบิด
ตอนต้นๆของสงคราม
ทั้งครอบครัวจึงหนีไปอยู่ บริเวณดามัสกัส
ที่รู้จักกันชื่อ ค่ายยาร์มุก
ยาร์มุกถูกกล่าวถึงว่า เป็นสถานที่
เลวร้ายที่สุด ที่จะอาศัยอยู่ได้
บนพื้นโลกนี้
พวกเขาถูกทิ้งระเบิดโดยกำลังทหาร
พวกเขาถูกปิดล้อม
พวกเขาถูกโจมตีโดย พวกไอซิส
และพวกเขาถูกตัดเส้นทางลำเลียง
นานเป็นปี ๆ
เจ้าหน้าที่ยูเอ็นคนหนึ่งไปเยี่ยม ปีที่แล้ว
กล่าวว่า "ผู้คนกินหญ้าไปจนเกลี้ยง
จึงไม่มีหญ้าเหลืออยู่อีกเลย"
จากจำนวนประชากร 150,000 คน
มีเพียง 18,000 คน เท่านั้น ที่เชื่อว่า
ยังคงเหลืออยู่ใน ยาร์มุก
ชาดีกับพี่สาวน้องสาวเขา ออกจากที่นั่น
ส่วนพ่อกับแม่นั้น ยังคงติดอยู่ในนั้น
ดังนั้น ชาดีกับพี่สาวคนหนึ่ง
จึงหนีไปลิเบีย
เป็นตอนที่ กัดดาฟี่ ล่มสลายไปแล้ว
แต่ก่อนลิเบีย กลับกลายสู่สงครามกลางเมือง
เต็มขั้น
และในตอนที่ลิเบีย ยังเหลือความมั่นคง
อยู่บ้าง
ชาดี เรียนการดำนํ้าลึก และดูเหมือน
เขาจะใช้เวลาส่วนใหญ่ของเขา อยู่ใต้นํ้า
เขาหลงรักมหาสมุทร อย่างเต็มเปี่ยม
ดังนั้น ท้ายสุดเมื่อตัดสินใจว่า
เขาอยู่ในลิเบียไม่ได้ อีกต่อไปแล้ว
ตอนปลายเดือนสิงหาคม 2014
เขาหวังจะหางานทำ เป็นนักดำนํ้า
เมื่อเขาไปถึงอิตาลี่
แต่ชีวิตจริง ไม่ได้ง่ายอย่างนั้น
เราไม่รู้เรื่องการเดินทางของเขามากนัก
เพราะเขาติดต่อกับครอบครัวของเขา
ได้ยากมาก
แต่เรารู้แน่ๆว่า เขากระเสือกกระสนดิ้นรน
และเมื่อตอนสิ้นเดือนกันยายน
เขาอาศัยอยู่บนถนน
ที่ใดที่หนึ่งในฝรั่งเศส
7 ตุลาคม เขาโทรไปหาลูกพี่ลูกน้องของเขา
ในเบลเยี่ยม
และอธิบายสถานการณ์ของเขา
เขาบอก "ผมอยู่ในคาเลส์ ผมต้องการให้คุณ
มาเอาเป้ กับคอมพิวเตอร์ของผม
ผมไม่มีเงินจ่ายให้พวกลักลอบเข้าเมือง
ให้ข่วยผม ข้ามไปยังอังกฤษ
แต่ผมจะไปซื้อชุดดำนํ้า และจะว่ายนํ้าไป"
ลูกพี่ลูกน้องของเขา แน่นอนครับ
พยายามเตือนไม่ให้ทำ
แต่แบตต์โทรศัพท์ของ ชาดี หมดพอดี
และโทรศัพท์ของเขา ก็ไม่เปิดใช้งานอีก
ส่วนที่เหลืออยู่ของชาดี ถูกพบ
เกือบ 3 เดือนต่อมา
ไกลออกไป 800 กิโลเมตร
อยู่ในชุดดำนํ้า บนชายหาด ในนอร์เวย์
เขายังคงรอพิธีฝังศพของเขาอยู่
ในนอร์เวย์
และไม่มีคนในครอบครัวของเขา
จะสามารถไปร่วมพิธีศพได้
หลายคนอาจคิดว่า เรื่องของชาดี กับมูวาส
เป็นเรื่องเกี่ยวกับความตาย
แต่ผมไม่ได้คิดอย่างนั้น
สำหรับผม สิ่งนี้เป็นเรื่องราว เกี่ยวกับ
คำถาม 2 ข้อที่ผมคิดว่า ทุกคนมีส่วนร่วมกัน
นั่นคือ ชีวิตที่ดีกว่าคืออะไร และ
ฉันเต็มใจจะทำอะไร เพื่อบรรลุเป้าหมายนี้?
และสำหรับผม และอาจจะสำหรับหลาย ๆ คน
ชีวิตที่ดีกว่า ก็จะหมายถึง
สามารถทำให้ได้มากยิ่งขึ้น
ในสิ่งที่เราคิดว่า สำคัญมีความหมาย
ไม่ว่าจะเป็น การใช้เวลาให้มากขึ้น
กับครอบครัวและเพื่อน
ท่องเที่ยวไปต่างบ้านต่างเมือง
หรือแค่จับจ่ายเงิน ซื้อสิ่งประดิษฐ์
ทันสมัยใหม่ ๆ
หรือรองเท้าผ้าใบใหม่สักหนึ่งคู่
และทั้งหมดนี้ อยู่ในสิ่งที่เรา ทำสำเร็จได้
อย่างง่ายดาย
แต่ถ้าหากคุณ กำลังหลบหนี
จากเขตสงครามมา
คำตอบคำถาม 2 ข้อนั้น จะต่างไปอย่างน่าตกใจ
ชีวิตที่ดีกว่านั้น คือ ชีวิตที่ปลอดภัย
เป็นชีวิตที่มีศักดิ์ศรี
ชีวิตที่ดีกว่า หมายถึง บ้านของคุณ
ไม่ถูกระเบิดถล่ม
ไม่ต้องกลัวว่า จะถูกลักพาตัว
มันหมายถึง สามารถส่งลูกคุณ ไปโรงเรียนได้
ไปมหาวิทยาลัยได้
หรือ แค่ไปหางานทำ เพื่อเลี้ยงตนเอง
คนที่คุณรัก
ชีวิตที่ดีกว่า ควรหมายถึง อนาคต
ที่มีความเป็นไปได้อยู่บ้าง
เมื่อเปรียบกับ แทบจะไม่มีอนาคตเลย
และนั่นแหละ คือ แรงจูงใจที่เข้มแข็ง
และผมไม่มีความยากลำบากเลย
ที่จะจินตนาการได้
ว่า หลังจากได้ใช้เวลาไป หลายสัปดาห์
หรือ หลายเดือน
ในฐานะ ประชากรชั้นสอง
อยู่บนถนน หรือในแค๊มป์ชั่วคราว
สภาพยํ่าแย่
พร้อมกับ ชื่องี่เง่า ที่เหยียดเชื้อชาติ
อย่างเช่น "ป่ารก"
พวกเราส่วนมาก ก็คงจะเต็มใจ
ที่จะทำอะไรก็ได้
ถ้าหากว่า ผมสามารถถาม ชาดีและมูวาสได้
วินาที ที่พวกเขาก้าวลงไปในนํ้าที่เย็นเยือก
ในช่องแคบอังกฤษ
พวกเขาก็น่าจะบอก
"นี่ก็คุ้มกับความเสี่ยงแล้ว"
เพราะว่า พวกเขาไม่เห็นทางเลือกอื่นใดแล้ว
และนั่นคือ ความสิ้นหวัง
แต่นั่นเป็นความจริงแท้ ของการมีชีวิต
ในฐานะผู้ลี้ภัย ในยุโรปตะวันตก ในปี 2015
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
บรูโน กลัซซานี: ขอบคุณ แอนเดอร์ส
นี่คือ ทอมม์ คริสเตียนเซน
ผู้ที่ถ่ายภาพส่วนใหญ่ที่คุณเห็น
และพวกเขาก็รายงานข่าว ด้วยกัน
ทอมม์ คุณทั้งสอง เพิ่งจะกลับมาจากคาเลส์
ครั้งนี้เป็นการเดินทาง ครั้งที่สาม
เป็นการไป หลังจากได้พิมพ์บทความเผยแพร่
มีอะไรเปลี่ยนไปไหมครับ?
ทอมม์ คริสเตียนเซน: ครั้งแรกที่ไปคาเลส์
มีผู้ลี้ภัยราว 1,500 คนที่นั่น
พวกเขามีความลำบาก แต่ยังคิดในแง่บวก
พวกเขายังมีความหวัง
ครั้งสุดท้าย แค้มป์ได้เติบโตขึ้น
อาจจะราว 4-5 พันคน
ดูเหมือนเอ็นจีโอถาวรจำนวนมากขึ้น
ได้ไปถึงแล้ว
โรงเรียนเล็กๆ 1 หลัง ได้เปิดทำการแล้ว
แต่ที่สำคัญ คือ ผู้ลี้ภัยได้มาอยู่
ยาวนานยิ่งขึ้น
และรัฐบาลฝรั่งเศส ก็ได้ปิดชายแดน
แน่นหนายิ่งขึ้น
ดังนั้น ปัจจุบัน ป่ารก แห่งนี้
จึงกำลังเติบโตขึ้น
พร้อมกับความหมดอาลัยตายอยาก
และความสิ้นหวัง ในบรรดาผู้ลี้ภัย
บรูโน: คุณวางแผนจะกลับไปไหม?
และยังคงรายงานข่าวต่อไปไหม?
ทอมม์: ใช่ครับ
บูรโน: แอนเดอร์ส ผมเป็นนักหนังสือพิมพ์เก่า
และสำหรับผม รู้สึกประหลาดใจว่า
บรรยากาศในณะนี้
ของการเฉือนงบประมาณ และสำนักพิมพ์
ในภาวะวิกฤต
หนังสือพิมพ์รายวัน แดกแบลเดท
ยินยอมให้มากหลายแหล่งข่าว สำหรับเรื่องนี้
ซึ่งบอกได้อย่างมากถึง
ความรับผิดชอบของหนังสือพิมพ์
แต่คุณขายเรื่องให้บรรณาธิการ ได้อย่างไร?
แอนเดอร์ ฟเจลล์เบิร์ก: ก็ไม่ง่าย ในตอนแรก
เพราะเราไม่สามารถรู้ได้ว่า
โดยแท้แล้ว เราสามารถคิดอะไรออกได้บ้าง
แต่เมื่อมันชัดเจนว่า
เราสามารถระบุได้จริงว่า ศพแรกเป็นใคร
สั้นๆคือ เราได้ข่าวสารที่สามารถ
เอามาทำอะไรก็ได้ ตามที่เราต้องการ
เพียงแค่เดินทางไป ยังสถานที่คุณต้องไป
ทำในสิ่งที่คุณต้องทำ
แค่ทำสิ่งนี้ให้ได้
บรูโน: นั่นเป็นบรรณาธิการ ที่รับผิดชอบ
เรื่องราวนี้ อย่างไรก็ตาม ได้ถูกแปล
และพิมพ์
ไปหลายๆประเทศทั่วยุโรป และแน่นอน
จะยังคงดำเนินต่อไป
และเราก็อยากจะอ่านข้อมูลใหม่ ๆ จากคุณอีก
ขอบคุณ แอนเดอร์ส ขอบคุณ ทอมม์
(เสียงปรบมือ)